Recordar aquella casa de Santa Fe y viajar por su
memoria y todo se le abre con una película así como
en un gran angular con una enorme precisión como si
fuera un cuadro hiperrealista se le abren de
inmediato todos los objetos contemporáneos a sus
18 años en ese pueblo, y por lo tanto sabe dónde está
la silla, porque la silla está en el mismo lugar que
estuvo, digo, en su memoria sigue estando, no se
mueve de su memoria, va a la heladera, sabe qué hay
en la heladera y dice, bueno, ahí en el primer piso
de la heladera está... el yogur tal, la manteca
tal, es decir, recuerda los nombres. Esto da pasmo
realmente, asombro ver cómo Alberto puede
recurrir a su memoria cuando otros en ella no
tienen nada más que vacío y tienen que inventarse
mitologías de cada día para suplentar la memoria
seca. que no es que esté del todo mal tampoco, de
pronto se vive de modo mucho más novedoso, no
teniendo tanta memoria. Pero cuánta facilidad es
para un escritor tener la memoria nítida, fresca,
así de porosa como para registrar todo, y servir
luego a los propósitos, a la estrategia de la
imaginación de lo narrado, en el caso de los
escritores con memoria. Como lo es también un
enorme favor de los dioses poder recordar bien los
sueños, esa imaginería loca, disparatada,
surrealista de los sueños que uno tiene, Porque de
allí también parten caminos, hay un meandro de
argumentos que uno tiene a disposición en las
mañanas, luego cuando se sienta delante de la
desértica página en blanco. Porque qué
diferencia, ¿no? Con quien no puede recordar lo
que sueña de noche y con quien no tiene una memoria
tan pródiga, que hay muchos entre los que le
cuento. Bien, pero ¿cómo se escribe una novela?
Este es un artículo de Gabriel García Márquez que
es muy alimenticio, muy atractivo, como todo lo
que él escribe, que tiene un gran amor por la
palabra y por eso las palabras lo quieren. Y como
esta noche entonces no tenemos a Alberto, que
vendrá en la próxima semana seguramente, ya
Lorena Laborde lo arreglará con él, vamos a
escucharlo, vamos a escucharlo, vamos a leerle
este artículo que él publicó el miércoles 25 de
enero de 1984, hace 16 años, en España. Esta
pregunta, ¿cómo se escribe una novela? Dice
Gabriel García Márquez, esta es sin duda una de las
preguntas que se hacen con más frecuencia a un
novelista. Según sea quien la haga, uno tiene
siempre una respuesta de complacencia. Más aún,
es útil tratar de contestarla porque no sólo en la
variedad está el placer, como se dice, sino que
también en ella están las posibilidades de
encontrar la verdad. Porque una cosa es cierta,
Creo que quienes más se hacen a sí mismos la
pregunta de cómo se escribe una novela son los
propios novelistas. Y también a nosotros mismos
nos damos cada vez una respuesta distinta. Me
refiero, por supuesto, a los escritores que creen
en que la literatura es un arte destinada a mejorar
el mundo. Los otros, los que piensan que es un arte
destinada a mejorar sus cuentas de banco, tienen
fórmulas para escribir que no sólo son certeras,
sino que pueden resolverse con tanta precisión
como si fueran fórmulas matemáticas. Los
editores lo saben. Uno de ellos se divertía hace
poco explicándome cómo era de fácil que su casa
editorial se ganara el Premio Nacional de
Literatura. En primer término, había que hacer un
análisis de los miembros del jurado, de su
historia personal, de su obra, de sus gustos
literarios. El editor pensaba que la suma de todos
esos elementos terminaría por dar un promedio del
gusto general del jurado. «Para eso están las
computadoras», decía. Una vez establecido cuál
era la clase de libro que tenía mayores
posibilidades de ser premiado, había que
proceder con un método contrario al que suele
utilizar la vida. En vez de buscar dónde estaba ese
libro, había que investigar cuál era el escritor,
bueno o malo, que estuviera mejor dotado para
fabricarlo. Todo lo demás era cuestión de
firmarle un contrato para que se sentara a
escribir sobre medida el libro que recibiría el
año siguiente el Premio Nacional de Literatura.
Lo alarmante es que el editor había sometido este
juego al molino de las computadoras y éstas le
habían dado una posibilidad de acierto de un 86%.
de modo que el problema no es escribir una novela o
un cuento corto, sino escribirla en serio, aunque
después no se venda ni gane ningún premio. Esa es la
respuesta que no existe. Y si alguien tiene
razones para saberlo en estos días, es el mismo que
está escribiendo esta columna con el propósito
recóndito de encontrar su propia solución al
enigma. Y sigue escribiendo Gabriel García
Márquez. Pues he vuelto a mi estudio de México,
donde hace un año justo dejé varios cuentos
inconclusos y una novela empezada. y me siento
como si no encontrara el cabo para desenrollar el
ovillo. Con los cuentos no hubo problemas, están
en el cajón de la basura. Después de leerlos con la
saludable distancia de un año, me atrevo a jurar, y
tal vez sería cierto, que no fui yo quien los
escribió. Formaban parte de un viejo proyecto de
60 o más cuentos sobre la vida de los
latinoamericanos en Europa, y su principal
defecto era el fundamental para romperlos. Ni yo
mismo me los creía. no tendré la soberbia de decir
que no me tembló la mano al hacer los trizas y luego
dispersar las serpentinas para impedir que
fueran reconstruidos. Me tembló, y no solo la
mano, pues en esto de romper papeles tengo un
recuerdo que podría parecer alentador, pero que a
mí me resulta deprimente. Es un recuerdo que se
remonta a una noche de julio de 1955, a la víspera
del viaje a Europa del enviado especial del
Espectador, cuando el poeta Jorge Gaitán Durán
llegó a mi cuarto de Bogotá a pedirme que le dejara
algo para publicar en la revista Mito. Yo acababa
de revisar mis papeles, dice García Márquez,
había puesto a buen seguro lo que creía dignos de
ser conservados y había roto los desahuciados.
Gaitán Durán, con esa voracidad insaciable que
sentía ante la literatura y sobre todo ante la
posibilidad de descubrir valores ocultos,
Empezó a revisar en el canasto los papeles rotos y
de pronto encontró algo que le llamó la atención.
Pero esto es muy publicable, me dijo. Yo le
expliqué por qué lo había tirado. Era un capítulo
entero que había sacado de mi primera novela, La
hojarasca, ya publicada en aquel momento, y no
podía tener otro destino honesto que el canasto de
la basura. Gaitán Durán no estuvo de acuerdo. Le
parecía que en realidad el texto hubiera sobrado
dentro de la novela, pero que tenía un valor
diferente por sí mismo. Más por tratar de
complacerlo que por estar convencido, le
autoricé para que remendara las hojas rotas con
cinta pegante y publicara el capítulo como si
fuera un cuento. ¿Qué títulos le ponemos? Me
preguntó usando un plural que muy pocas veces
había sido tan justo como en aquel caso. No sé, le
dije. porque eso no era más que un monólogo de
Isabel viendo llover en Macondo. Gaitán Durán
escribió en el margen superior de la primera hoja
casi al mismo tiempo que yo lo decía. Monólogo de
Isabel viendo llover en Macondo. Así se recuperó
de la basura uno de mis cuentos que ha recibido los
mejores elogios de la crítica y sobre todo de los
lectores. Sin embargo, esa experiencia no me
sirvió para no seguir rompiendo los originales
que no me parecen publicables, sino que me enseñó
que es necesario romperlos de tal modo que no se
puedan remendar nunca. Romper los cuentos es algo
irremediable porque escribirlos es como vaciar
concreto. En cambio, escribir una novela es como
pegar ladrillos. Quiere esto decir que si un
cuento no fragua en la primera tentativa, es mejor
no insistir. Una novela es más fácil. Se vuelve a
empezar. Esto es lo que ha ocurrido ahora. Ni el
tono, ni el estilo, ni el carácter de los
personajes eran los adecuados para la novela que
había dejado a medias. Pero aquí también la
explicación es una sola. Ni yo mismo me la creía.
Tratando de encontrar la solución, volví a leer
dos libros que suponía útiles. El primero fue la
educación sentimental de Flaubert, que no leía
desde los remotos insomnios de la universidad. Y
solo me sirvió ahora para eludir algunas
analogías que hubieran resultado sospechosas.
Pero no me resolvió el problema. El otro libro que
volví a leer fue La casa de las bellas dormidas, de
Yasunari Kababata, que me había golpeado en el
alma hace unos tres años y que sigue siendo un libro
hermoso. Pero esta vez no me sirvió de nada, porque
yo andaba buscando pistas sobre el
comportamiento sexual de los ancianos, pero el
que encontré en el libro es el de los ancianos
japoneses, que al parecer es tan raro como todos
los japoneses, y desde luego no tiene nada que ver
con el comportamiento sexual de los ancianos
caribes. Cuando conté mis preocupaciones en la
mesa, uno de mis hijos, el que tiene más sentido
práctico, me dijo «Espera unos años más y lo
averiguarás por tu propia experiencia». Pero el
otro, que es un artista, fue más concreto. «Vuelve
a leer los sufrimientos del joven Werther», me
dijo, sin el menor rastro de burla en la voz. Lo
intenté, en efecto, no solo porque soy un padre muy
obediente, sino porque de veras pensé que la
famosa novela de Goethe podía hacerme útil. Pero
la verdad es que en esta ocasión no terminé
llorando en su entierro miserable, como me
ocurrió la primera vez, sino que no logré pasar de
la octava carta, que es aquella en que el joven
atribulado le cuenta a su amigo Guillermo cómo
empieza a sentirse feliz en su cabaña solitaria.
En este punto me encuentro, de modo que no es raro
que tenga que morderme la lengua para no preguntar
a todo el que me encuentro. Dime una cosa, hermano,
¿cómo carajos escribe una novela? Alguna vez leí
un libro o vi una película o alguien me contó un
hecho real con el siguiente argumento. Un oficial
de Marina metió de contrabando a su amada en el
camarote de un barco de guerra y vivieron un amor
desaforado dentro de aquel recinto opresivo sin
que nadie los descubriera durante varios años. A
quien sepa quién es el autor de esta bellísima
historia, le ruego que me lo haga saber de
urgencia, pues lo he preguntado a tantos y tantos
que no lo saben, que ya empiezo a sospechar que a lo
mejor se me ocurrió a mí alguna vez y ya no lo
recuerdo. Gracias.
Música
ah
si
tienen seducción las palabras y esta ha sido una
noche dedicada a la seducción de las palabras
hemos tenido que cubrir también la ausencia
de Alberto Laiseca por ese accidente leve pero que
le ha impedido llegar esta noche aquí Y entonces
nos hemos dedicado a estas buenas lecturas. Tengo
delante de mí un final. Correspondería ahora a un
poeta, ¿no? Y tengo un bello poema de Ariel
Schettini, que es un juglar urbano de esta Buenos
Aires de hoy, que en un bellísimo poema llamado
Jubileo dice Ese hombre que llega a la terraza
agarrado de los pelos por los de arriba mientras
rasca las paredes. ¿Quiere subir para estar con
sus compañeros o quiere bajar para escapar de los
enemigos? ¿Llegó en camión apretado al ritmo de
los cánticos o es el empleado del aeropuerto que
pone orden? ¿Lo ayudan a imitar al hombre araña o lo
torturan en público? ¿Es un emblema de la
violencia en blanco y negro y por lo tanto no
importa? Después, Cuando el mono que lo agarraba
de los pelos muestra a una ametralladora como
pesas, ¿quiere decir que ya lo mató? ¿Que
extinguió el arma de la amenaza? ¿Que ya están
armados del todo o que una ametralladora no es
finalmente tan pesada? ¿Al que llegó al balcón y
quedó atrás de la escena lo curan, lo sofocan o lo
ajustician? ¿Alguno de los dos era la policía, el
terrorista, el comité de bienvenida? Las
posibilidades de que haya vida en el Estado son A.
Remotas B. Inútiles C. Después miramos otro canal
con una selva en ruinas y el ébano insensible con el
que se hacen muebles y el desplome en el piso y el
claro del que escapan bestias a la venta por
traficantes latinoamericanos en el mercado
negro. Manaos, una ópera, dos ríos. Pero a
nosotros no nos tocaron los beneficios, ni la
mesa, ni las plumas, ni la piel, ni la cabeza
embalsamada de la bestia en la pared, ni la cita
para la bohème. Solamente la culpa. Ariel
Schettini. Jubileo. Estamos en los palabristas.
en esta noche que como todas las noches, de lunes a
viernes, dedicamos a las palabras, a las
seductoras palabras, a las bellas palabras y
también a las últimas palabras. ¿Por qué hay
últimas palabras? ¿Sabés
qué dijo Pirandello en sus últimas palabras?
Dijo, el coche es fúnebre, el caballo, el cochero y
basta ya. Estas son las últimas palabras de Luigi
Pirandello.
En tanto, Blas Pascal dijo, que Dios nunca me
abandone.
Bertolt Brecht, por su lado, en sus últimas
palabras, dijo, al menos uno sabe que la muerte
será fácil. Un leve golpe en el vidrio de la
ventana, luego...
Cummings, a su esposa, le dijo que dejara de cortar
leña en un día tan caruroso.
Jack London, en un telegrama, que fue sus últimas,
dejo California el próximo miércoles, papito.
Así responde, papito. Ese es el telegrama de
London.
Boris Pasternak dijo a Dios, ¿por qué tengo una
hemorragia?
John Donne exclamó, sería tristísimo si pudiera
no morir. Que venga tu reino, tú serás cumplido. En
tanto que el gran poeta... inglés, el gran pintor,
el gran padre del impresionismo, el Turner,
glorioso, exclamó en sus últimas palabras, el sol
es Dios.
Los palabristas, Hugo Fassina en la locución,
Cristina Tedesco en la operación técnica, Lorena
Laborde en la producción general. Y Jorge es un
hino, como siempre, aquí con nosotros. Nos
encontramos mañana a las 22. Turner, pintor,
últimas palabras, cuatro. El sol es Dios. La vida y
la muerte
bordada en la
boca tenía merceditas
la del guardarropa.
La del guardarropa del tablao del lacio, un gitano
falso, exbufón de
palacio. Alcahuete noble que al oír los tiros
recogió sus capas y se pegó el piro. Se acabó el
jaleo Y el racionamiento le llenó el bolsillo y
montó este invento.
En donde el palmo
lloro cantando.
Ay, mi amor, sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad. Entre tú y yo
la soledad
y un manojillo de escarcha.
Mil veces le pide y mil veces que no es de compartir
sueños, cama y macarrones. Le dice burlona,
carita gitana, cómo hacer buen vino de una cepa
herana.
Y curro se muerde los labios y calla, pues no hizo la
mili, por no dar la talla y quien calla otorga, como
dice el dicho, y curro se muere por ese mal bicho.
Ay, quien fuese abrigo
pa' andar contigo.
Sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad. Entre tú y yo
la soledad
y un mal ojillo de escarcha.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos primero La vida color de rosa de
Edith Piaf por Louis Armstrong, luego A fuego
lento de Horacio Salgan por la Filarmónica de
Berlín. Recién, Romance de Curro el Palmo de John
Manuel Serrat por Antonio Vega. A don Marcial la
fuente, por no ir tras su paso como un penitente.
Y una noche mientras palmeaba farrujas, se escapó
Mercedes con un cura pupas. De clínica propia y
rolls de contrabando, y entre palma y palma Curro
fue palmando.
Ay, mi amor, sin ti no entiendo el despertar. Ay,
mi amor, sin ti mi cama es ancha. Ay, mi amor, que me
desvela la verdad. Entre tú y yo la soledad.
Según
se
va el
cielo
Desde Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente AM1110
todas las noticias.
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos primero la saeta de John Manuel Serrat
por El Pele, recién mano a mano de Gardel, Flores y
Razano por Hugo Díaz.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM1110
La
temperatura en Buenos Aires, 13 grados, 3
décimos, humedad 54%.
El juicio por el destino de los desaparecidos
durante la dictadura militar. El procurador
Nicolás Becerra y los fiscales ratificaron su
postura a favor de la continuidad de los procesos
que se sustancian en ese sentido. Becerra
confirmó también los conceptos de su dictamen de
la semana pasada, en el que se pronunció a favor de
que la justicia civil lleve adelante la causa por
el robo de bebés nacidos en cautiverio.
Mañana trasladarán al penal de Ezeiza a los
últimos detenidos en la cárcel de Caseros, que
será dinamitada antes del fin de año. El acto
tendrá lugar a las 15.30 en el establecimiento
ubicado en Pichincha, al 2000, en el barrio de
Parque de los Patricios, y será encabezado por la
secretaria de Política Criminal y Asuntos
Penitenciarios, Patricia Bullrich.
Ingresó a diputados el Plan Federal de
Infraestructura.